---
title: "Post: Link"
categories:
  - Криптовалюта
tags:
  - Торгівля
  - Технічний аналіз
  - Стратегія

---
# Керівництво для початківців. Стратегії торгівлі криптовалютами
## Вступ
Існує безліч способів отримання прибутку від торгівлі криптовалютою.Торгові стратегії допоможуть вам організувати ці методи в єдину структуру, якій ви можете слідувати надалі. Таким чином, у вас з'явиться можливість постійно відстежувати і оптимізувати свою стратегію.

При побудові торгової стратегії вам необхідно провести повний аналіз ринку за допомогою: технічного аналізу (від англ. Technical analysis, скор.TA), а також фундаментального аналізу (від англ. Technical analysis, скор.FA). Ми розглянемо який з них застосуємо до кожної зі стратегій, але перед тим, як йти далі, переконайтеся, що ви розумієте різницю між цими концепціями.

Оскільки кількість різних торгових стратегій настільки велика, що неможливо назвати їх точну кількість - ми розглянемо тільки деякі з найбільш поширених. Ця стаття в основному фокусується на стратегіях торгівлі криптовалюта, але вони також можуть застосовуватися і до інших фінансових активів, таким як: форекс, акції, опціони або дорогоцінні метали, наприклад золото.

Отже, ви хотіли б розробити свою власну торговельну стратегію? Ця стаття допоможе вам розібратися з цією темою і з тим, як ви повинні підходити до спекуляцій криптовалютою. Завдяки надійній торгової стратегії ймовірність досягнення ваших торгових і інвестиційних цілей значно зросте.

## Що таке торговельна стратегія?
Ми можемо описати торгову стратегію як детальний план для всієї вашої торгової активності, який ви створюєте для того, щоб мати направляючу для себе у всіх своїх починаннях.

План торгових операцій також може допомогти знизити фінансовий ризик, оскільки він сам по собі усуває безліч зайвих дій і імпульсивних рішень. Хоча наявність торгової стратегії не є обов'язковим для торгівлі, іноді вона стає життєво важливим фактором управління активами. У разі, якщо щось несподіване трапиться на ринку (що відбувається регулярно), ваш торговий план повинен враховувати правильну реакцію, а не ваші емоції. Іншими словами, наявність торгового плану допомагає підготуватися до різних ситуацій, перешкоджаючи вам приймати поспішні, імпульсивні рішення, які часто призводять до ще більших фінансових втрат.

Наприклад, всеосяжна торгова стратегія може включати в себе наступні фактори:
- Класи активів, якими ви торгуєте
- Налаштування, які ви використовуєте
- Інструменти індикатори, що використовуються при трейдингу
- Тригери сприяють вашим входам і виходам (розміщенням ваших стоп-лоссів)

## Що визначає розмір вашої позиції
Як ви фіксуєте і вимірюєте ефективність свого портфеля на додаток до цього, ваш торговий план може включати і інші загальні рекомендації, аж до дрібних деталей. Наприклад, ви можете прийняти рішення ніколи не торгувати по п'ятницях або ніколи не торгувати, якщо ви відчуваєте втому або сонливість. Ви можете встановити графік торгівлі, щоб ви торгували тільки в певні дні тижня. Ви продовжуєте перевіряти ціну біткоіна навіть у вихідні дні? Завжди закривайте свої позиції перед вихідними. Подібне персоналізоване керівництво також може бути включено в вашу торговельну стратегію.

Розробка торгової стратегії також може включати в себе перевірку шляхом бек і форвард Тестінг. Наприклад, перш ніж перейти до реального ринку, ви можете спробувати поторгувати на тестовому аккаунті.

У цій статті ми розглянемо два типи торгових стратегій: активну і пасивну.
Нижче ми пропонуємо вам ознайомиться з різними торговими стратегіями, але пам'ятайте, що кожен план торгівлі може мати деякі збіги з іншими. Рекомендується завжди розглядати гібридний підхід до формування своїх угод шляхом об'єднання кількох стратегій.

Активні торгові стратегії
Активні торгові стратегії вимагають більше часу і уваги. Ми називаємо їх активними, тому що вони припускають постійний моніторинг і управління портфелем.

## Денна торгівля
Денна торгівля найімовірніше найпопулярніша і всіма відома активна торгова стратегія. Поширена помилка думати, що всі активні трейдери за визначенням є денними, адже це зовсім не так.

Денна торгівля має на увазі вхід і вихід з позицій в один і той же день. Таким чином, денні трейдери прагнуть отримати вигоду з внутрішньоденних цінових рухів, тобто рухів ціни, які відбуваються протягом одного торгового дня.

Термін «денна торгівля» бере свій початок від традиційних ринків, де торгувати можна тільки в певні години дня. Таким чином, на даних ринках денні трейдери ніколи не залишаються в позиціях в нічний час доби, коли торгівля припинена.

Більшість торгових платформ з цифровою валютою працюють 24 години на добу, 365 днів у році. Таким чином, денна торгівля використовується в дещо іншому контексті, коли справа доходить до криптовалюти. Такий термін в даному середовищі відноситься до короткострокового стилю торгівлі, коли трейдери входять і виходять з позицій в проміжку часу 24 години або менше.

Денні трейдери в основному використовують цінову дію (від англ. Price action) і технічний аналіз при формуванні своїх торгових ідей. Крім того, вони можуть тестувати безліч інших методів, щоб відстежити ефективність їх використання на певному ринку.
Денна торгівля криптовалютою може бути дуже прибутковою, але найчастіше вона досить стресова, вимоглива і передбачає високі ризики.Таким чином, денний трейдинг рекомендується тільки для більш просунутих трейдерів.

## Свінг-трейдинг
Свінг-трейдинг - це тип довгостроковій торгової стратегії, яка передбачає утримання позицій в рамках декількох тижнів або місяця. У певному сенсі, свінг-трейдинг знаходиться по середині між денною і трендової торгівлею.

Свінг-трейдери в основному віддають перевагу хвилям волатильності,які тривають кілька днів або тижнів. Також, такий тип учасників використовує поєднання технічних і фундаментальних факторів для формулювання своїх торгових ідей. Зрозуміло, що фундаментальні зміни мають місце бути, але вони займають набагато більше часу, і в такому випадку набуває чинності фундаментальний аналіз. Проте, чарти на графіках і технічні індикатори найімовірніше грають одну з найважливіших ролей в стратегії свінг-трейдингу.

Свінг-трейдинг може бути найбільш придатною торгової стратегією для початківців. Суттєва перевага в порівнянні з денним трейдингом полягає в тому, що свінг-трейдинг є більш тривалим. Проте, ваші угоди залишаються досить короткостроковими, а відслідковувати торгівлю досить просто.

Це дозволяє трейдерам обміркувати свої рішення. У більшості випадків у них виходить достатня кількість часу, щоб відреагувати на те, як розгортається торгівля. За допомогою свінг-трейдингу рішення можуть прийматися з меншою поспішністю і більшою раціональністю, на відміну від денної торгівлі, яка часто вимагає швидкого прийняття рішень їх виконання, що може бути складним для новачка.

## Трендовая торгівля
Трендовая торгівля (іноді зустрічається, як позиційний трейдинг) - це стратегія, яка передбачає утримання позицій протягом більш тривалого періоду часу, в основному це не менше кількох місяців. Як випливає з назви, тренд-трейдери намагаються використовувати переваги напрямків ринкового тренду. Такий тип торгівлі реалізується шляхом входу в довгу позицію на висхідному тренді і в коротку при низхідному тренді.
Трейдери на трендах зазвичай використовують фундаментальний аналіз, але такий вид оцінки потенціалу не завжди застосовується. Проте, фундаментальний аналіз включає в себе ряд подій, розвиток яких може зайняти великий проміжок часу, з аналогічно великим впливом на ціну, і саме ці чинники намагаються використовувати тренд-трейдери при формуванні своїх угод.

Стратегія торгівлі на трендах передбачає, що цільової актив буде продовжувати рухатися в напрямку тренда. Проте, такі трейдери також повинні враховувати можливість його розвороту і включати в свою стратегію середні ковзаючі лінії тренда і інші технічні індикатори, щоб по можливості збільшити показник успіху і знизити фінансові ризики.

Трендовая торгівля може бути ідеальною для початківців трейдерів, особливо, якщо вони правильно проведуть комплексний аналіз і здійснюватимуть грамотне управління ризиками. 

## Скальпинг
Скальпинг - це один з найбільш швидкісних стилів побудови торгових операцій. Скальпери не намагаються використовувати великі руху або затягнуті тренди. Дана стратегія фокусується на високочастотних угодах з невеликими змінами в ціні активу. Такий трейдинг передбачає формування угод на спредах між попитом і пропозицією, розривами ліквідності або іншими недоліками на ринку. 

Скальпери не націлені на тривале утримання своїх позицій. В основному такі трейдери, так би мовити знімають скальп з проміжною різниці в ціні активу відкриваючи й закриваючи позиції буквально в рамках декількох секунд. Ось чому скальпинг часто пов'язаний з високочастотної торгівлею (від англ. High-Frequency Trading, скор. HFT).

Скальпинг може бути особливо прибутковою стратегією, якщо трейдер виявляє регулярну ефективність використання свого підходу на ринку. Кожен раз, коли ринок буде займати певну позицію, трейдер може отримувати невеликий прибуток, яка з часом може збільшується. Скальпинг, як правило, ідеальний для ринків з високою ліквідністю, де вхідні та вихідні позиції щодо гладкі і передбачувані.

Скальпинг - це стратегія швидкої побудови угод, яка не рекомендується для початківців трейдерів через високу складність. Даний підхід вимагає глибокого розуміння механіки ринків. Крім цього, скальпинг більше підходить для великих трейдерів (китів), це пов'язано з невеликими показниками прибутку від таких короткострокових угод, з цієї причини торгівля великими позиціями має більше сенсу.

## Стратегії пасивного інвестування
Стратегії пасивного інвестування забезпечують більш невимушений підхід, і не передбачають активного управління портфелем, зменшуючи витрати часу і уваги. Хоча між торговими та інвестиційними стратегіями існують відмінності, трейдинг в кінцевому рахунку означає покупку і продаж активів в надії отримати з цього прибуток.

## Купити і Холдити
«Купи і Холд» - це одна з стратегій пасивного інвестування, при якій трейдери купують активи і тримають їх протягом тривалого часу, незалежно від коливань на ринку.

Дана стратегія використовується в довгострокових інвестиційних портфелях, де ідея полягає в тому, щоб просто увійти в ринок без урахування термінів володіння активами. Ідея, що лежить в основі цієї стратегії, полягає в тому, що на досить тривалому часі зберігання, таймінг і ціна входу не матимуть великого значення.

Стратегія купити і Холдити майже завжди заснована на фундаментальному аналізі і як правило не стосується технічні індикатори та періодичний моніторинг ефективності портфеля, хіба що час від часу.

У той час, як біткоіни і інша криптовалюта існують трохи більше десяти років, феномен HODL можна порівняти зі стратегією купити і Холдити. Проте, криптовалюта є вкрай ризикованим і нестабільним класом активів, і хоча холдинг біткоіни є добре відомою стратегією, цього не можна сказати по відношенню до інших криптовалют.

## Інвестиції в індекс
Як правило, інвестування в індекси передбачає покупку індексів і ETF на традиційних ринках. Проте, такий тип продуктів також доступний на кріптовалютних ринках, як на централізованих кріптовалютних біржах, так і в рамках руху децентралізованих фінансів (DeFi).

Ідея крипто-індексу полягає в тому, щоб взяти набір різних крипто-активів і створити з них токен, який в режимі реального часу відстежує їх спільну продуктивність. Такий сет може складатися з активів аналогічного сектора, наприклад з utility-токенів, приватних монет, і тому подібних цифрових валют з надійним ціновим потоком. Також, що не менш важливо, більшість таких токенов в значній мірі будуть залежати від блокчейн-оракулів.

Як інвестори можуть використовувати крипто-індекси? Наприклад, замість того, щоб вибирати будь-яку окрему приватну монету, можна просто інвестувати в індекс, що включає всі приватні монети. За рахунок такого рішення, інвестори можуть робити ставку на весь сектор приватних монет, виключаючи при цьому ризики пов'язані з одним подібним проектом.

Інвестування в токенізовані індекси найімовірніше стане найбільш популярним рішенням вже в найближчі роки. Це дозволяє більш обережно підходити до інвестування в блокчейн як індустрію, а також в ринки криптовалюти.

## Висновок
Розробка стратегії торгівлі криптовалютою, яка буде відповідати вашим фінансовим цілям і стилю, є далеко не простим завданням. Ми розглянули деякі з найбільш поширених стратегій, які можуть допомогти вам у виборі підходящої.

Щоб дізнатися, що дійсно працює, а що ні, ви повинні слідувати і відстежувати кожну торгову стратегію, не порушуючи встановлених вами правил. Також корисно створити свій торговий журнал або лист активностей, щоб ви могли аналізувати ефективність кожної окремої стратегії.

Але варто відзначити, що вам не потрібно завжди слідувати одним і тим же стратегіям. Маючи достатньо даних і торгових записів, ви зможете налаштувати і адаптувати свої методи до різних ринків. Іншими словами, ваші торгові стратегії повинні постійно розвиватися в міру поліпшення вашого досвіду торгівлі.

Також може бути корисно розподілити активи в вашому портфелі за різними торговими стратегіями. Таким чином, ви можете відстежувати індивідуальну ефективність кожної, одночасно здійснюючи належне управління ризиками.

Якщо ви хочете дізнатися більше про управління своїм портфелем, ми рекомендуємо вам ознайомитися з нашим матеріалом на тему диверсифікації та розподілу активів.
