---
title: "Як розрахувати коефіцієнт повернення інвестицій (ROI)"
date: 2021-03-22T15:34:30-04:00
categories:
  - Криптовалюта
tags:
  - Торгівля
  - Трейдинг
---
ROI - це спосіб вимірювання ефективності інвестицій. Також це відмінний спосіб порівнювати прибутковість різних інвестицій. Очевидно, інвестиції з високим ROI краще, ніж інвестиції з низьким (або від'ємним) ROI. Хочете дізнатися, як виміряти цей параметр в рамках вашого портфеля? Читайте далі.

## Вступ
Незалежно від того, чи займаєтеся ви денною торгівлею, свінг-трейдингом або є довгостроковим інвестором, ви завжди повинні вимірювати свою ефективність. В іншому випадку, як ви дізнаєтеся, що у вас все добре? Одне з великих переваг трейдингу полягає в тому, що ви можете точно виміряти свою діяльність за допомогою об'єктивних показників. Це може значно допомогти в усуненні емоційних і когнітивних упереджень.  

Отже, чому це корисно? Людський розум має тенденцію про все складати цілісну картину, намагаючись зрозуміти світ. Однак від цифр "сховатися" не можна. Якщо у вас негативна прибуток, у вашій стратегії потрібно щось міняти. Точно так же, якщо ви відчуваєте, що дієте правильно, але цифри цього не відображають, ймовірно, ви стали жертвою своїх упереджень.

Ми вже обговорювали управлінняризиками, розмір позиції і установку стоп-лосс.Але як оцінити ефективність своїх інвестицій? Як порівняти ефективність декількох інвестицій? Тут стане в нагоді коефіцієнт повернення інвестицій (ROI). У цій статті ми обговоримо, як його розрахувати.

## Що таке коефіцієнт повернення інвестицій (ROI)?
Коефіцієнт повернення (також рентабельності або окупності) інвестицій (ROI) - спосіб вимірювання ефективності і порівняння інвестицій.

Існує кілька способів розрахунку прибутку, деякі з них ми розглянемо в наступному параграфі. На даний момент, однак, досить розуміти, що ROI вимірює прибуток і збитки щодо розміру початкових інвестицій. Іншими словами, це приблизна прибутковість інвестицій. У порівнянні з початковими інвестиціями позитивний ROI означає прибуток, негативний - збитки.

Розрахунок ROI має значення не тільки стосовно до торгівлі або інвестицій, але і до будь-якого виду бізнесу або купівлі. Якщо ви плануєте відкрити або купити ресторан, вам слід спочатку провести розрахунки. Чи має сенс його відкриття з фінансової точки зору? Розрахунок передбачуваного ROI на основі всіх прогнозованих витрат і доходів допоможе вам прийняти найкраще бізнес-рішення. Якщо ви впевнені, що бізнес в кінцевому підсумку принесе прибуток (тобто матиме позитивний ROI), то, можливо, варто запустити свою справу.

Крім того, ROI може допомогти оцінити результати вже проведених операцій. Припустимо, ви купили стару екзотичну машину за 200 000 доларів. Потім ви користуєтеся їй протягом двох років і витратили на неї 50 000 доларів. Тепер припустимо, що ціна машини на ринку зросла, і тепер ви можете продати її за 300 000 доларів. В цьому випадку ви отримаєте не тільки переваги дворічного володіння машиною, але і відчутний дохід від інвестицій. В якому саме розмірі? Давайте з'ясуємо.

## Як розрахувати коефіцієнт повернення інвестицій (ROI)
Формула ROI досить проста. Необхідно взяти поточну вартість інвестицій і відняти від неї початкову вартість, а потім поділити цю різницю на початкову вартість.

`ROI = (поточна вартість - початкова вартість) / початкова вартість`

Отже, який прибуток ви отримаєте, якщо продасте машину?

`ROI = (300 000 - 200 000) / 200 000 = 0.5`

Ваш ROI дорівнює 0.5. Якщо ви помножите це значення на 100, то отримаєте внутрішню норму прибутковості (ROR - rate of return).

`0.5 x 100 = 50`

Це означає, що ви отримали 50% -ю прибуток від початкових інвестицій. Однак, щоб отримати повну картину, потрібно врахувати витрати на утримання машини. Давайте віднімемо їх з поточної вартості:

`300 000 - 50 000 = 250 000`

Тепер можна розрахувати ROI з урахуванням витрат на утримання:

`ROI = (250 000 - 200 000) / 200 000 = 0.25`

Ваш ROI дорівнює 0.25 (або 25%). Це означає, що якщо ми помножимо інвестиційні витрати (200 000 доларів) на ROI (0.25), то знайдемо чистий прибуток, яка становить 50 000 доларів.

`200 000 x 0.25 = 50 000`

## Обмеження у використанні ROI
Отже, коефіцієнт повернення інвестицій дуже простий для розуміння і дає універсальний показник прибутковості. Чи є обмеження в його використанні? Звісно.

Одним з найбільших недоліків ROI є те, що він не враховує тимчасові періоди. Чому це важливо? Час - вирішальний фактор для інвестицій. Якщо інвестиція приносить 0.5 ROI в рік, то навіть з урахуванням інших параметрів (наприклад, ліквідності і безпеки) це краще, ніж 0.5 ROI за п'ять років. Ось чому ви могли стикатися з поняттям річного ROI, який являє собою інвестиційний дохід (прибуток) за рік.

Крім того, ROI не бере до уваги інші аспекти інвестицій. Більш високий ROI не обов'язково означає більше вигідні інвестиції. Що, якщо ви не можете знайти нікого, хто купив би ваші інвестиції, і будете змушені їх тримати довгий час? Що, якщо основна частина інвестицій має низьку ліквідність?
Ще один фактор, який слід враховувати, - це ризик. Інвестиції можуть мати дуже високий потенційний ROI, але якою ціною? Якщо висока ймовірність того, що він впаде до нуля або ваші кошти стануть недоступні, то передбачуваний ROI не так вже й важливий. Чому? Ризики при володінні таким активом на великому відрізку часу дуже високі. Звичайно, потенційне винагороду також може бути великим, але втрата всіх початкових інвестицій - точно не те, на що ви розраховуєте.

Знання виключно даних по ROI не дасть вам розуміння безпеки інвестицій, тому слід враховувати й інші параметри. Ви можете почати з розрахунку співвідношення ризику до прибутку для кожної угоди і кожної інвестиції. Таким чином, ви зможете краще зрозуміти якість кожної ставки. Крім того, деякі аналітики фондового ринку при оцінці потенційних інвестицій можуть враховувати й інші фактори. Наприклад, грошові потоки, процентні ставки, податок на приріст капіталу, рентабельність капіталу (ROE) і багато іншого.

## Висновок
Ми розглянули, що таке коефіцієнт повернення інвестицій (ROI) і то, як трейдери можуть використовувати його для прийняття більш обгрунтованих інвестиційних рішень. Формула рентабельності інвестицій - основна частина контролю ефективності будь-якого портфеля, інвестицій або бізнесу.

Як ми вже говорили, ROI не остаточний показник, але він може бути корисним. Також необхідно враховувати побічні витрати, співвідношення ризику і прибутку і інші чинники, які можуть вплинути на ваш вибір між різними інвестиційними можливостями. Однак в якості відправної точки ROI може бути хорошим орієнтиром при оцінці потенційних інвестицій.


